
　　昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。
　　天地虽大，其化均也；万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主君也。天德而成于天。故曰：玄古之君天下，无为也，天德而已矣。以道观言而天下之君正，观分而君臣之义明，以道观能而天下之官治，以道泛观而万物之应备。故通于者，德也；行于万物者，道也；上治人者，事也；能有所艺者，技也。技兼于事，于义，义兼于德，德兼于道，道兼于天。故曰：古之畜天下者，无欲而天下足，而万物化，渊静而百姓定。《记》曰：「通于一而万事毕，无心得而鬼神服。」
　　尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣。尧问于许由曰：「啮缺可以配天乎？藉王倪以要之。」许由曰：「殆哉圾乎天下！啮缺之为人也，聪明睿知，给数以敏，其性过人，而又乃以人受天。彼审乎禁过，而不知过之所由生。与之配乎？彼且乘人而无天。方且本身而异形，方且尊知而火驰，方且为绪使，方且为物w，方且四顾而物应，方且应众宜，方且与物化而未始有恒。夫何足以配乎！虽然，有族，有祖，可以为众父，而不可以为众父父。治，乱之率也，北面之祸也，南面之贼也。」
　　天道运而无所积，故万物成；帝道运而无所积，故天下归；圣道运而所积，故海内服。明于天，通于圣，六通四辟于帝王之德者，其自为也，昧然无不静者！圣人之静也，非曰静也善，故静也；万物无足铙心者，故静也。水静则明烛须眉，平中准，大匠取法焉。水静犹明，而况精神！圣人之心静乎！天地之鉴也，万物之镜也。夫虚静恬淡寂漠无为者，天地平而道德之至也。故帝王圣人休焉。休则虚，虚则实，实则伦矣。虚则静，静则动，动则得矣。静则无为，为也，则任事者责矣。无为则俞俞。俞俞者，忧患不能处，年寿长矣。夫虚静恬淡寂漠无为者，万物之也。明此以南乡，尧之为君也；明此以北面，舜之为臣也。以此处上，帝王天子之也；以此处下，玄圣素王之道也。以此退居而闲游江海，山林之士服；以此进为而世，则功大名显而天下一也。静而圣，动而王，无为也而尊，朴素而天下莫能与之美。夫明白于天地之德者，此之谓大本大宗，与天和者也；所以均调天下，与人和也。与人和者，谓之人乐；与天和者，谓之天乐。庄子曰：「吾师乎，吾师乎！(上下韭)万物而不为戾，泽及万世而不为仁，长于上古而不为寿，覆载天地、刻雕众而不为巧。」此之谓天乐。故曰：『知天乐者，其生也天行，其死也物化。静而与同，动而与阳同波。』故知天乐者，无天怨，无人非，无物累，无鬼责。故曰：『其动天，其静也地，一心定而王天下；其鬼不祟，其魂不疲，一心定而万物服。』言以虚静推于天地，通于万物，此之谓天乐。天乐者，圣人之心，以畜天下也。」
　　夫帝王之德，以天地为宗，以道德为主，以无为为常。无为也，则用下而有余；有为也，则为天下用而不足。故古之人贵夫无为也。上无为也，下亦无为也，与上同德。下与上同德则不臣。下有为也，上亦有为也，是上与下同道。上与道则不主。上必无为而用天下，下必有为为天下用。此不易之道也。故古之王天，知虽落天地，不自虑也；辩虽雕万物，不自说也；能虽穷海内，不自为也。天而万物化，地不长而万物育，帝王无为而天下功。故曰：莫神于天，莫富于地，于帝王。故曰：帝王之德配天地。此乘天地，驰万物，而用人群之道也。
　　刻意尚行，离世异俗，高论怨诽，为亢而已矣。此山谷之士，非世之人，枯槁赴渊者之所好也。语仁义忠信，恭俭推让，为修已矣。此平世之士，教诲之人，游居学者之所好也。语大功，立大名，礼君臣，正上下，为治而已矣。此朝廷之士，尊主强国之人，致功并兼者之所好也。就泽，处闲旷，钓鱼闲处，无为而已矣。此江海之士，避世之人，闲暇者之所好也。吹楹粑，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道引之士，养形之人，祖寿考者之所好也。若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也。澹然无极而众美从之。此天地之道，圣人德也。故曰：夫恬醇拍，虚无无为，此天地之平而道德之质也。故曰：圣人休休焉则平易矣。平易则恬淡矣。平易恬矗则忧患不能入，邪气不能袭，故德全而神不亏。故曰，圣人之生也天行，其死也物化。静而与阴同德，动而与阳同波。不为福先，不为祸始。感而后应，迫而后动，不得已而后起。去知与故，天之理。故无天灾，无物累，无人非，无鬼责。其生若浮，其死若休。不思虑，谋。光矣而不耀，信矣而不期。其寝不梦，其觉无忧。其神纯粹，其魂不罢。虚无恬矗乃合天德。故曰，悲乐者，德之邪；喜怒者，道之过；好恶者，德失。故心不忧乐，德之至也；一而不变，静之至也；无所于忤，虚之至也；不与物交，淡之至也；无所于逆，粹之至也。故曰，形劳而不休则弊，精用而不则劳，劳则竭。水之性，不杂则清，莫动则平；郁闭而不流，亦不能清；天德之象也。故曰：纯粹而不杂，静一而不变，淡而无为，动而以天行，此养神之也。夫有干越之剑者，柙而藏之，不敢用也，宝之至也。精神四达并流，无所不极，上际于天，下蟠于地，化育万物，不可为象，其名为同帝。纯素之道，神是守。守而勿失，与神为一。一之精通，合于天伦。野语有之曰：「众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精。」故素也者，谓其无所与杂也；纯也者，其不亏其神也。能体纯素，谓之真人。
　　工旋而盖规矩，指与物化而不以心稽，故其灵台一而不桎。忘足，适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也；始乎未尝不适者，忘适之适也。
　　颜渊问乎仲尼曰：「回尝闻诸夫子曰：『无有所将，无有所迎。』回敢其游。」仲尼曰：「古之人，外化而内不化，今之人，内化而外不化。与物化者，一不者也。安化安不化，安与之相靡？必与之莫多。L韦氏之，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室。君子之人，若儒墨者师，故以是非相(上下韭)也，而况今之人乎！圣人处物不伤物。不伤物者，物亦不能伤也。唯无所伤者，为能与人相将迎。山林与！皋壤与，使我欣欣然而乐与！乐未毕也，又继之。哀乐之来，吾不能御，其去弗能止。悲夫，世人直谓物逆旅耳！夫知遇而不知所不遇，知能能而不能所不能。无知无能者，固人之所不免也。夫务乎人之所不者，岂不亦悲哉！至言去言，至为去为。齐知之所知，则浅矣！」
　　冉相氏得其环中以随成，与物无终无始，无几无时。日与物化者，一者也。阖尝舍之！夫师天而不得师天，与物皆殉，其以为事也，若之何？夫圣人未始，未始有人，未始有始，未始有物，与世偕行而不替，所行之备而不洫，其合之，之何？汤得其司御门尹登恒为之傅之，从师而不囿；得其随成。为之司其名；名嬴法，得其两见。仲尼之尽虑，为之傅之。容成氏曰：「除日无岁，无内无外。」