
　　惠子谓庄子曰：「魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不肴淮笠玻吾为其无用而掊之。」庄子曰：「夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以萁_为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：『我世世为萁_，不过数金；今一朝而鬻技百金，请与之。』客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于萁_，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！」
　　惠子谓庄子曰：「吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。」庄子曰：「子独不见狸鹾酰勘吧矶伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫僚＃其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！」
　　匠石之齐，至于曲辕，见栎社树。其大蔽数千牛，e之百围，其高临仞而后有枝，其可以为舟者旁十数。观者如市，匠伯不顾，遂行不辍。弟子厌观之，匠石，曰：「自吾执斧斤以随夫子，夫尝见材如此其美也。先生不肯视，行不辍，何邪？」曰：「已矣，勿言之矣！散木也。以为舟则沉，以为棺椁则速腐，为器速毁，以为门户则液眩以为柱则蠹，是不材之木也。无所可用，故能若是之寿。」归，栎社见梦曰：「女将恶乎比予哉？若将比予于文木邪？夫楂梨橘柚，果z之属，实熟则剥，剥则辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也。故不终其天而中道夭，自掊击于世俗者也。物莫不若是。且予求无所可用久矣，几死，乃今得之，为予大用。使予也而有用，且得有此大也邪？且也若与予也皆物也，哉其相物也？而几死之散人，又乌知散木！」匠石觉而诊其梦。弟子曰：「趣取无用，则为社何邪？」：「密！若无言！彼亦直寄焉！以为不知己者诟厉也。不为社者，且几有翦乎！且也彼其所保与众异，而以义喻之，不亦远乎！」
　　骈拇枝指，出乎性哉！而侈于德。附赘县疣，出乎形哉！而侈于性。方乎仁义而用之者，列于五藏哉！而非道德之正也。是故骈于足者，连无用之肉也；枝手者，树无用之指也；多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之也。是故骈于明者，乱五色，淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而离朱是已！多于聪，乱五声，淫六律，金石丝竹黄钟大吕声非乎？而师旷是已！枝于仁者，擢德塞性以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾、史是已。骈于辩者，累瓦结绳窜句，游心于坚白同异之间，而跬誉无用之言非乎？而杨墨是已。故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也。彼正正者，不失其性命之情。故合者不为骈，而枝者不为；长者不为有余，短不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。故性长非所断，性短非所续，无所去忧也。意仁义其非人情乎！彼仁人何其多忧也？且夫骈于拇，决之则泣；枝于手者，之则啼。二者，或有余于数，或不足于数，其于忧一也。今世之仁人，蒿目而忧之患；不仁之人，决性命之情而饕贵富。故意义其非人情乎！自三代以下者，天下何其嚣嚣也？且夫待钩绳规矩而正者，是削其性；绳约胶漆而固者，是侵其德者也；屈折礼乐，橛崛室澹以慰天下之心者，此其常然也。天下有常然，常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以g索。故天下诱然皆生，而不知其所以生；焉皆得，而不知其所以得。故古今不二，不可亏也。则仁义又奚连连如胶漆g索而游乎道德之间为哉！使天下惑也！夫小惑易方，大惑易性，何以知然邪？虞氏招仁义以挠天下也，天下莫不奔命于仁义。是非以仁义易其性与？故尝试论之，自三代以下者，莫不以物易其性矣！小人则以身殉利；士则以身殉名；大夫则以身殉家；圣人则殉天下。故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。臧与谷，相与牧羊，而俱亡其羊。问臧奚事，则挟策读书；问谷奚事，则博塞以游。二，事业不同，其于亡羊均也。伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。二人，死不同，其于残生伤性均也。奚必伯夷之是而盗跖之非乎？天下尽殉也。彼其殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人。其殉一也，则有君子焉，有小人焉；若其残生损性，则盗跖亦伯夷已，又恶取君子小人于其间哉！夫属其性乎仁义者，虽通如曾、史，非吾所谓臧也；属其性于五味，虽通如俞儿，非吾所谓臧也；属其性乎五声，虽通如师旷，非吾所谓聪也；属其性乎五，虽通如离朱，非吾所谓明也。吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，臧于其德而已；吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，任其性命之情而已矣；吾所谓聪者，非谓其彼也，自闻而已矣；吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而矣。夫不自见而见彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，适人之适而不自适其适者也。夫适人之适而不自适其适，虽跖与伯夷，是同为淫僻也。余愧乎道德，是以上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻行也。
　　将为l箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄滕，固扃~，此世俗之所知也。然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，唯恐缄滕扃~之不固也。然则乡之所谓知者，乃为大盗积者也？故尝试论之，世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎？所谓圣者，不为大盗守者乎？何以知其然邪？昔者齐国邻邑相望，鸡狗之音相闻，罔罟之所，耒耨之所刺，方二千余里。阖四竟之，所以立宗庙社稷，治邑屋州闾乡曲者，曷尝不法圣人哉？然而田成子一旦杀齐而盗其国，所盗者岂独其国邪？并与其圣知之法而盗之，故田成子有乎盗贼之名，而身处尧舜之安；小国不敢非，大国不敢诛，十二世有齐国。则是不乃窃国，并与其圣知之法以守其盗贼之身乎？尝试论之，世俗之所谓至知者，有不为大盗积者乎？所谓至圣者，有不为大盗守者乎？何以知其然邪？昔者龙逄，比干剖，苌弘n，子胥靡。故四子之贤而身不免乎戮。故跖之徒问跖曰：「盗亦道乎？」跖曰：「何适而无有邪？」夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未也。」由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行；天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。故曰：唇竭则齿寒，鲁酒而邯郸围，圣人生而大盗起。掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣。夫川竭而谷虚，丘夷而渊实。圣人已死，则大盗不起，天下平而无故矣！圣人不死，大不止。虽重圣人而治天下，则是重利盗跖也。为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而之；为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之。何以知其然邪？彼窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉。则是非窃仁义圣知邪？故逐于大盗，揭诸侯，仁义并斗斛权衡符玺之利者，虽有轩冕之赏弗能劝，斧钺之威弗能禁。此重利盗跖而使不可禁者，是乃圣人之过也。故曰：「鱼不可脱于渊，国之利器不可示人。」彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也。故绝圣弃知，大盗乃止；`玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折衡，而民不争；殚残天下圣法，而民始可与论议。擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣；毁绝钩而弃规矩，工之指，而天下始人有其巧矣。故曰：大巧若拙。削曾、史之行，杨、墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣。彼人含其明，则天下不铄矣；人其聪，则天下不累矣；人含其知，则天下不惑矣；人含其德，则天下不僻矣。彼曾、杨、墨、师旷、工、离朱者，皆外立其德，而以~乱天下者也，法之所无用。子独不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏，当是时也，民结绳而用。甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死而不往来。若此之时，则至治已。今遂至使民延颈举踵，曰「某所有贤者」，赢粮而趣之，则内弃其亲，而外去其主之事，足迹接乎诸侯之境，车轨结乎千里之。则是上好知之过也。上诚好知而无道，则天下大乱矣。何以知其然邪？夫弓弩弋机变之知多，则鸟乱于上矣；钩饵罔罟罾笱之知多，则鱼乱于水矣；削格罗落D罘之知多，则兽乱于泽矣；知诈渐毒、颉滑坚白、解垢同异之变多，则俗于辩矣。故天下每每大乱，罪在于好知。故天下皆知求其不知而不知求其所已知者，皆知非其所不善而不知非其所已善者，是以大乱。故上悖日月之明，下山川之精，中堕四时之施；惴X之虫，肖翘之物，莫不其性。甚矣夫好知之乱天下也！自三代以下者是已，舍夫种种之机而悦夫役役之佞；释夫恬淡无为而悦夫之意，已乱天下矣！
　　缮性于俗，学以求复其初；滑欲于俗，思以求致其明；谓之蔽蒙之。古之治道者，以恬养知。生而无以知为也，谓之以知养恬。知与恬交相养，和出其性。夫德，和也；道，理也。德无不容，仁也；道无不理，义也；义明而物亲，忠也；中纯实而反乎情，乐也；信行容体而顺乎文，礼也。礼乐遍行，天下乱矣。彼正而蒙己德，德则不冒。冒则物必失其性也。古之人，在芒之中，与一世而得澹漠焉。当是时也，阴阳和静，鬼神不扰，四时得节，万物不伤，群生不夭，人虽有知，无用之，此之谓至一。当是时也，莫之为而常自然。逮德下衰，及燧人、伏羲始为天，是故顺而不一。德又下衰，及神农、黄帝始为下，是故安而不顺。德又下衰，及唐、虞始为天下，兴治化之流，浇淳散朴，离道以善，险德以行，然后去性而从于心。心与心识知而不足以定天下，然后之以文，益之以博。文灭质，博溺心，然后民始惑乱，无以反其性情而复其初。由是观之，世丧道矣，道丧矣，世与道交相丧也。道之人何由兴乎世，世亦何由兴乎道哉！道无以兴乎世，世无以兴乎道，虽圣人在山林之中，其德隐矣。隐，故不自隐。古之所谓隐士者，非伏其身而弗见也，非其言而不出也，非藏其知而不发也，时命大谬也。当时命而大行乎天下，则反一无；不当时命而大乎天下，则深根宁极而待：此存身之道也。古之存身者，不以辩饰知，不以知穷天下，不以知穷德，危然处其所而反其性已，又何为哉！道固不小行，德固不识。小识伤德，小行伤道。故曰：正己而已矣。乐全之谓得志。古之所谓得志者，非轩冕之谓也，谓其无以益其乐而已矣。今之所谓得志者，轩冕之谓也。冕在身，非性命也，物之傥来，寄者也。寄之，其来不可圉，其去不可止。故不为轩冕肆志，不为穷约趋俗，其乐彼与此同，故无忧而已矣！今寄去则不乐。是观之，虽乐，未尝不荒也。故曰：丧己于物，失性于俗者，谓之倒置之民。
　　惠子谓庄子曰：「子言无用。」庄子曰：「知无用而始可与言用矣。天非不广且大也，人之所用容足耳，然则厕足而垫之致黄泉，人尚有用乎？」惠子曰：「无。」庄子曰：「然则无用之为用也亦明矣。」
　　无足问于知和曰：「人卒未有不兴名就利者。彼富则人归之，归则下之，则贵之。见下贵者，所以长生安体乐意之道也。今子独无意焉，知不足邪，意知而力不能行邪，故推正不妄邪？」知和曰：「今夫此人，以为与己同时而生，同乡而处者，为夫绝俗过世之士焉；是专无主正，所以览古今之时，是非之分也，与俗化世，去至重，弃至尊，以为其所为也。此其所以论长生安体乐意之道，不亦远乎！怛之疾，恬愉之安，不监于体；怵惕之恐，欣欢之喜，不监于心；知为为而不知所以为，是以贵为天子，富有天下，而不免于患也。」无足曰：「夫富之于，无所不利，穷美究势，至人之所不得逮，贤人之所不能及，侠人之勇力而以为强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非享国而严若君父。且夫声色滋味权势之于人，心不待学而乐之，体不待象而安之。夫欲恶避就，固不待师，人之性也。天下虽非我，孰能辞之！」知和曰：「知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争，无以为故不求。不足故之，争四处而不自以为贪；有故辞之，弃天下而不自以为廉。廉贪之实，非以迫外也，反监之度。势为天子，而不以贵骄人；富有天下，而不以财戏人。计其患，虑其反，以为害于性，故而不受也，非以要名誉也。尧、舜为帝而雍，仁天下也，不以美害生；善卷、许由得帝而不受，非虚辞让也，不以事害己。就其利、辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。」无足曰：「必名，苦体绝甘，约养以持生，则亦久病长i而不死者也。」知和曰：「平为福，有余为害者，物莫不然，而财其甚者也。今富人，耳营钟鼓`钥之声，口橛诨旷蝉分味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣；炷缬诜肫，若负重行而上，可谓苦矣；贪财而取慰，贪权而取竭，静居则溺，体泽则冯，可谓疾矣；为欲就利，故满若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣；财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣；内则疑劫请之贼，外则畏寇盗之害，楼疏，外不敢独行，可谓畏矣。此六者，天下之至害也，皆遗忘而不知察，及其患至，求尽性竭财，单以反一日之无故而不可得也。故观之名则不见，求之则不得。缭意绝体而争此，不亦惑乎！」